Детерминизм

 
Детерминизм (лат. determinatio — ограничение, определение) — концепция, согласно которой физические, поведенческие и ментальные события не являются случайными, а, скорее, обусловлены действием специфических причинных (каузальных) факторов.

Противоположность детерминизму - индетерминизм. Детерминация — причинное определение явления. Смотри Каузальность и Каузальное мышление

В философии понятие детерминизма несет в себе элемент необходимости: все вещи в этом мире должны происходить именно так, как будто они происходят в силу предшествующих им причин. Эта идея является центральной для науки, утверждающей, что если бы нам были известны все факторы, причастные к некоему грядущему событию, его наступление можно было бы точно предсказать; и наоборот, если событие происходит, значит оно неизбежно. Каждая вещь и каждое событие во вселенной определяются — и всегда будут определяться — законами природы, которые можно установить посредством научных методов.

Что касается человеческого поведения, то здесь ученые спорят. Одни ученые рассматривают жизнь как детерминированный процесс и обычно верят в неизбежность определенной линии поведения: если бы мы знали о конкретном человеке все, мы могли бы предсказать каждый его шаг. Другие не менее уважаемые ученые вполне на уровне здравого смысла говорят о личной свободе и индивидуальной ответственности.

Чистейший пример индетерминизма — вера в свободу воли, согласно которой за все сознательное поведение ответственность ложится на людей. Законы большинства обществ и догматы многих религий, в первую очередь иудаизма и христианства, базируются на идее индивидуальной ответственности. Последствия поступков в виде наказания — на этом свете или на том — трактуются с позиций моральных принципов и поведения индивидуума.

В этом старом как мир споре детерминистов и индетерминистов психологи занимали разные позиции. Последовательные бихевиористы склонны к безоговорочному детерминизму, а приверженцы экзистенциализма — к индетерминизму. Однако, хоть это, возможно, и противоречит логике, большинство психологов сочетают в своем творчестве элементы обоих подходов: они отдают должное детерминизму как необходимому элементу научного метода, что не мешает им, тем не менее, действовать с позиций индетерминизма.

Синтон-подход признает за человеком свободу личного выбора, но только с определенного уровня развития. Массовая личность действует не свободно, действовать свободно может только личность. Разумный человек думает и принимает решения, за которые отвечает лично.