Детерминизм

(лат. determinare - определять) - способ мышления, руководствующийся следующим положением: каждое явление, событие имеет определённую причину. Существуют разные варианты детерминизма. 1. Номологический детерминизм (греч. nomos - закон, logos - слово, понятие, учение) основан на открытиях классической механики, предписывающей жёсткую каузальную связь между силой, массой и движением тел. Данный тип детерминизма присущ некоторым направлениям психологии, отрицающим всякую случайность в том, что происходит во внутреннем мире человека и его поведении: психоанализу, бихевиоризму, некоторым направлениям социальной психологии. Например, в отечественной психологии укрепилось представление о поведении человека как неизбежного и в принципе предсказуемого следствия “действия внешних причин через внутренние условия”. С указанной позиции поведение человека принциально предрешено, его можно расчитать по математическим формулам, ныне для этого пока что не хватает знания. Другими словами, утверждается, что человек суть механизм, машина, проблема состоит лишь в том, чтобы узнать, как она работает, и научиться ею управлять. Таково, например, убеждение известного хирурга Н.М.Амосова. В своё время Ф.М.Достоевский противопоставил себя сторонникам идеи номологического детерминизма, указав на то, что человек является внутренне свободным человеком. Квантовая физика между тем показала, что даже в микромире ньютоновы законы не имеют силы и что все события, там происходящие, являются причинно обусловленными, и тем не менее вероятностными, однозначно не предсказуемыми – 2. вероятностный детерминизм. Аналогичной позиции относительно человека придерживаются последователи некоторых направлений психологии, например, экзистенциальнойпсихологии, в которой постулируется существование у человека свободной воли, находящейся за пределами возможности прямолинейного научного анализа причин и следствий. Если непредсказуем полёт электрона, то тем более невозможно определить, о чём, например, подумает человек в той или иной ситуации или как он себя в ней поведёт. Иначе говоря, утверждается, что человек является уникальным, совершенно необычным, во многом или в основном загадочным и пока не имеющим известного природного прецедента самодетерминированным существом. Наука, очевидно, способна установить все факторы поведения человека вплоть до единого, математически точно описать влияние каждого из них по отдельности и в их совокупности, но только сам этот человек окончательно решает, какой фактор для него важнее в тот или иной момент, что именно имеет для него смысл и что - нет, и не суть важно, касается ли этот фактор его личных проблем или его представлений об основах мироздания. В классической психопатологии господствует принцип жесткого детерминизма, который гласит: любой психопатологический феномен имеет определённую причину и эта причина известна или принципиально может быть установлена, поскольку, с позиции биологической психиатрии, форма болезненного явления (навязчивость, бред, обман восприятия и т.п.) детерминирована исключительно характером нарушения нейрофизиологических процессов. Содержание болезненных переживаний, в свою очередь, характеризует личностные качества человека, оно не поддаётся нейрофизиологической трактовке и потому лишается существенного значения для понимания природы симптома и болезни в целом. Психиатры, воспитанные в традициях биологической психиатрии («бездушной психиатрии», как иронически иногда её называют), основное внимание уделяют в своей деятельности изучению симптоматики расстройства, его диагностике, выявлению степени готовности к суициду, показаний к лекарственной терапии и профилактике рецидивов болезни и т.п., другие, психологические аспекты работы интересуют их в меньшей степени. Содержательные, личностные аспекты психического расстройства иногда относятся при этом к компетенции клинической психологии, хотя разделить это двуединство проще в нашем сознании, чем это делать на практике, так как болезненные феномены, как некие заранее заготовленные формы, всегда заполняются психологическим содержанием, также немаловажным в клиническом плане. Значение содержательных аспектов существенно возрастает в так называемой пограничной психиатрии, например, при изучении расстройств личности и поведения.